Mizoram Governor General (Dr) Vijay Kumar Singh, PVSM, AVSM, YSM (Retd) inaugurates National Workshop on AI-Driven Financial Empowerment for Mizoram Aizawl, the 7th May, 2025: Mizoram Governor General (Dr) Vijay Kumar Singh, PVSM, AVSM, YSM (Retd), who is also the Chief Rector of Mizoram University (MZU), today inaugurated the two-day ‘National Workshop on AI-Driven Financial Empowerment for Mizoram’ at the MZU Auditorium. The workshop is jointly organized by the Department of Science and Technology (DST), Government of India, Mizoram University and the Innovation and Bio-Inspired Technology Foundation (IBITF), IIT Bhilai. On this occasion, the Governor also released a booklet highlighting various projects and initiatives supporting entrepreneurship under the DST’s Tribal Area Sub Plan Scheme. In his inaugural address, Governor General (Dr) Vijay Kumar Singh (Retd) expressed appreciation for the workshop, which aims to enhance understanding and implementation of Artificial Intelligence (AI) for financial empowerment. He acknowledged IIT Bhilai’s role in implementing 36 AI-driven financial technology projects across the North Eastern Region under the Tribal Area Sub Plan Scheme. Of these, 11 projects -six from Mizoram University and five from NIT Mizoram, are currently underway in the state. He emphasized the potential of AI to bring financial services to remote areas and highlighted the importance of equipping professionals with the skills to apply AI effectively for the public good. He also noted that the dedication and clarity of project investigators and co-investigators are vital for ensuring the benefits of these initiatives reach the common people, creating employment opportunities and enhancing livelihoods.

The Governor stressed the transformative power of AI, particularly in areas where conventional solutions have fallen short. He stated that AI-driven financial tools are instrumental in promoting financial inclusion and literacy, not only for entrepreneurs, farmers, and youth but also for the general population. He underscored the need for digitization and its efficient implementation, stating that it plays a crucial role in fostering economic resilience and empowerment. He further lauded the central government’s efforts under the Tribal Area Sub Plan Scheme, calling it a significant initiative for technological advancement and sustainable development in tribal regions. He expressed confidence in the success of the 11 ongoing projects in Mizoram, believing they would drive meaningful change and progress in the state. The report notes that under the DST’s supervision, the National Mission on Interdisciplinary Cyber-Physical Systems (NM-ICPS) has funded the establishment of a Technology Innovation Hub (TIH) at IIT Bhilai. Currently, IIT Bhilai is implementing six financial technology projects for Mizoram University and five for NIT Mizoram. During the inaugural programme, a key project from NIT Mizoram titled Economic Optimization Platform for Public Transport System for Mizoram was showcased. Led by Dr. Lalhruaizela, Assistant Professor, Department of Computer Science and Engineering and Co-Principal Investigators -Dr. Sandeep K Das, Assistant Professor, Department of Computer Science and Engineering; Dr. K. Vanlalawmpuia, Assistant Professor, ECE Department and Ms. Esther Lalremruati, Scientist, MIRSAC, the project involves the development of a mobile application. This app, in collaboration with the Transport Department, is aimed at enabling online booking

for taxis and autorickshaws across Mizoram. The workshop’s opening ceremony featured a welcome address by Prof. Ajoy Kumar Khan, Department of Computer Engineering, MZU, who is also the Workshop Coordinator. Distinguished guests and speakers included Prof. Dibakar Chandra Deka, Vice Chancellor of MZU; Mr. Amit Sharma, IAS, Secretary of ICT Department; Mr. Lalrammawia, Director of the Transport Department; Prof. Pravakar Rath, Pro Vice Chancellor of MZU; Prof. Santosh Biswas, PD & Dean (R&D), IIT Bhilai; and Mr. Vishnu Vaibhav Dwivedi, Chief Technical Officer of IBITF, IIT Bhilai. The event concluded with a vote of thanks delivered by Dr. R. Chawngsangpuii, Associate Professor, Department of Information Technology, MZU. Larsap General (Dr) Vijay Kumar Singh, PVSM, AVSM, YSM (Retd) in National Workshop on AI-Driven Financial Empowerment for Mizoram a hawng (Mizo) Aizawl, the 7th May, 2025: Mizoram Larsap General (Dr) Vijay Kumar Singh, PVSM, AVSM, YSM (Retd), Chief Rector, Mizoram University (MZU) chuan vawiin khan Department of Science & Technology, Govt. of India, MZU leh IBITF, IIT Bhilai tangkawp buatsaih ni hnih awh tur, ‘National Workshop on AI-Driven Financial Empowerment for Mizoram’ chu MZU Auditorium-ah Khuallian niin a hawng. Larsap hian Sawrkar laipui Department of Science and Technology hnuaia Tribal Area Sub Plan Scheme hmanga project leh entrepreneur tanpuina pekte tarlanna booklet a tlangzarh nghal bawk. Khuallian Larsap General (Dr) Vijay Kumar Singh (Retd) chuan Artificial Intelligence tangkai taka hman a nih theih nana inzirtirna workshop buatsaih a ni chu lawmawm a tih thu sawiin, IIT Bhilai-in North Eastern Region tana Tribal

Area Sub Plan Scheme hnuaia AI Driven Financial Technology Project 36 a kalpui zinga 11 (MZU 6 leh NIT 5) lai mai Mizorama kalpui a ni chu lawmawm a tih thu a sawi a. AI tangkaina chuan thingtlang kilkhawr zawka chengte thlengpha ngei se a duh thu sawiin, mithiam kalkhawmte chu mipui nawlpui tana hriatthiam awlsam leh tangkai taka hman theih tur ngaihtuah chunga hma la turin a chah a, Project Investigator leh Co-Project Investigator-te thawhrimna leh remhriatnate chu mipui tan vanneihna, hnathawh leh khawsak tiawlsamtu a la ni thuai dawn a ni, a ti bawk. Larsap chuan AI hmangin tunhma lama thil tih theih loh leh mihring tana awlsam taka tih zung zung theih lohte hun reilote chhunga peihfel theih a nih thu sawiin, AI behchhan hmanruate hi financial inclusion leh literacy kalpui nana tangkai taka hman theih a ni a, entrepreneur, farmer leh thalaite bakah mipui nawlpuiin tangkai takin kan hmang thei a ni, a ti a. Digitisation lama tanlak a tul thu leh tha taka kalpui a tul thu pawh sawiin, hei hian langtlang, innghah ngamna leh rinawmna a kengtel a, eirukna nuai bo nana hmanraw pawimawh tak a ni, a ti a. Tribal Area Sub Plan Scheme hnuaia Sawrkar laipui hmalakna fakawm a tih thu sawiin, tribal area-a chengte tana technology lama hmasawnna thlentu, tichaktu leh sustainable development siamtu pawimawh tak a ni, a ti a. Tribal Area Sub Plan Scheme hnuaia Mizorama project kalpui 11 te chuan rah tha a chhuah ngei a beisei thu

leh Mizoram tana danglamna leh hmasawnna thlentu a nih theih ngei a beisei thu a sawi bawk. He huna tarlan a nih danin Department of Science and Technology (DST) kaihhruaina hnuaiah National Mission on Interdisciplinary Cyber-Physical Systems (NM-ICPS) chuan IIT Bhilai hnenah Technology Innovation Hub (TIH) host turin sum a pe a. Tunah hian IIT Bhilai hian Financial Technology huangah Mizoram University tan project 6 leh NIT Mizoram tan project 5 a ruahman a ni. National Workshop on AI-Driven Financial Empowerment for Mizoram hawnna programme neihnaah hian NIT Mizoram hnuaia project pakhat, ‘Economic Optimization Platform for Public Transport System for Mizoram’ chu thlirho a ni a. Project Principal Investigator Dr. Lalhruaizela, Asst. Prof., CSE Dept., NIT Mizoram, Co-PI Dr. Sandeep K Das, Asst. Prof., CSE Dept., NIT Mizoram; Dr. K. Vanlalawmpuia, Asst. Prof., ECE Dept., NIT Mizoram leh Pi Esther Lalremruati, Scientist, MIRSAC-te buatsaih a ni a. He Mobile Application hmang hian Transport Department nena tang hovin Mizoram chhunga Taxi hrang hrang leh Autorickshaw-te online hmanga book theihna tur siam mek a ni a, hman theih tura peihfel thuai beisei a ni. National Workshop hawnna hunah hian Workshop Coordinator Prof. Ajoy Kumar Khan, Dept. of Computer Engineering, MZU chuan inlawmna thu a sawi a. Khualzahawm Prof. Dibakar Chandra Deka, Vice Chancellor, MZU leh Pu Amit Sharma IAS, Secretary, ICT Department; Khualtha Er. Lalrammawia, Director, Transport Department; Prof. Pravakar Rath, Pro Vice Chancellor, MZU; Prof. Santosh Biswas, PD&Dean (R&D), IIT Bhilai leh Pu Vishnu Vaibhav Dwivedi, Chief Technical Officer, IBITF, IIT

Bhilai te’n thu an sawi a. Workshop Joint Coordination Dr. R.Chawngsangpuii, Assoc. Prof., Department of Information Technology, MZU chuan lawmthu sawiin hun hman a khar a ni. Written by: Dr. Lallawmkima Thangluah, MIS, PRO to Governor

